[Música]
salve muito boa noite nós estamos hoje
aqui no frente-a-frente tratando de um
assunto muito sensível saúde está aqui
nessa mesa redonda nessa conversa boa o
ministro da saúde luiz henrique mandetta
que está falando aqui sobre a criação do
sus que é um sistema brasileiro muito
importante que atende a todos
indistintamente não precisa apresentar
carteirinha têm uma carteirinha e tal
mas não precisa não pode recusar e é um
sistema muito caro para o país e em
qualquer lugar do do mundo a saúde
sempre é muito cara
nisto é a gente falou aqui sobre a
municipalização da saúde e o preço da
saúde que é muito cara né
é eu quero dizer com isso é possível
continuar com suzuka tem muita gente
utiliza o sus é maravilhoso é completo
mas não têm dinheiro nem os estados
unidos conseguirão é criar o sus lá que
o obama quer guiné um país aguenta os us
50 gente tem um sistema maravilhoso
porque a gente costuma ver logicamente
as crises que são normais principalmente
crise na emergência superlotações acesso
agora é um sistema presente em 100% da
vida de 100% o brasil gana se quem fala
é o uso sus o suas tem toda avaliação do
alimento avalição da água avaliação é de
todas as importações e exportações de
bens biológicos do país a gente tenha um
dos maiores qual é o tratamento complexo
como transplantes ao todo mundo que nos
unam o sus é o segundo nós somos o
segundo país com maior número de
transplantes de órgãos do mundo é o
brasil público 98 por cento dos
transplantes são custeados pelo poder
público
nós temos um programa nacional de
imunização de vacinas que é o maior do
mundo nós assinamos 64 milhões de
pessoas com a gripe gratuitamente no mês
passado
o que houve com a questão das vacinas
que a gente encontrou de pessoas que
simplesmente não vão vacinar seus filhos
estão nostrum souto sabe são paulo é mês
nova york decretou emergência sanitária
de três meses atrás acontecendo já se
conseguiu fazer um diagnóstico retórica
um deliciosa não chegam lá e disseram
que até as religiões deram nota conjunta
à religião católica o os judaicos o
sabemos os muçulmanos recomendando a
vacinação para todos os seus fiéis e
todas as evangélicas também recomendando
a vacina uma das maiores conquistas da
humanidade no século 20 ela salvou
milhões e milhões de vidas incontáveis
né a varíola foi essa tinta do mundo
através da vacina o que ocorre é um
somatório de fatores primeiro eu sou
nascido e 64 eu tenho colegas da minha
rua que tiveram pólio que tenha sequelas
até hoje o pânico usando a minha mãe que
hoje tem 80 e poucos anos era um filho
pega a pólio
vou verificar amigos que ficava uma
sequela então quando surgiu a vacina da
pólio as pessoas saíam das fazendas não
tinha com a social tudo não era aquela
campanha zé gotinha todo mundo atrás ela
se apropriaram pelo medo pelo pavor da
doença mas é o sarampo a gente tem que
marcar o jogo né
os atuais ele tem tem gente que fala
assim eu não tenho idéia do que pode ou
sei lá o quê que foram coisas e é lá que
existiu existe não sabe que sarampo
caxumba que eram doenças que davam as
crianças pegavam suas contas já tinha
até a mãe flávia vou levar pra ver se
pega mas que de vez em quando matava
reunia cegueira não tinha série de
complicações
então nós temos indícios m é casado com
a brasileira no brasileiro então nós
temos um distanciamento do problema
muito parecido por exemplo a aids nos
anos 80 quando surgiam que o cazuza
adoeceu em público foi capa da veja
aquela geração aderiu imediatamente é
preservativo camisinha hoje em dia
já estamos caindo então existe esse
fator
existe um segundo fator que é a internet
e as pessoas que pregam o movimento onde
assina que é o fake news a vacina causa
está uma usina causa aqui as pessoas
olham não tem filtro a internet então as
pessoas olhem aqui acho que aquilo é uma
verdade procuram enfim e acabam adotando
já carudo lenda nem tem essa história de
de alergia e cede o machismo de never
had um tributo tudo fake mas elas ficam
ali para alguns aquilo é importante
aí a gente tem um calendário porque
surgiram muitas vacinas
então o primeiro ano nossa você tem que
levar a criança 7v e assim na rede
pública em que olha aí o pediatra
particular falou olha eu quero que tomar
essa também porque ainda não está no
público então se você olhar o número de
vacinas com muito grande ea gente tem
aquelas que são essenciais que a gente
deveria a gente deveria não abrirá mais
modernas o fato é que isso é um fenômeno
mundial
eu levei para a convenção mundial de
saúde em genebra a preocupação
brasileira
eu propus um debate o que era para ser
um debate lateral da convenção os
estados direitos entrou pediu para fazer
parte do debate pediu mesa
o comissariado europeu pediu os
asiáticos pediram à organização presente
é um problema mundial e presidente da
organização mundial de saúde desceu e
foi pra esse debate que era uma sala
pequena a sala ficou é não cabia gente
ali dentro aquela imagem que que o
brasil fez do cristo redentor com a
camisa da campanha de vacinação que foi
uma uma cortesia um apoio da cúria do
rio de janeiro a campanha correu o mundo
inteiro ela virou um símbolo daquela
discussão ea organização mundial de
saúde já determinou o esforço mundial de
todos os países envolvendo prêmios nobel
de medicina
pra nós não perdemos e não perdemos vida
por conta disso né agora são paulo hoje
me a gente falou em janeiro falou em
fevereiro falou em março
nós não fazemos campanha nós vamos fazer
um movimento pró vacina para elevar os
níveis porque quando os venezuelanos
popular um em roraima um epidemia de
sarampo em roraima eles desceram para
manaus os anos 20 mil casas em manaus
dalila foi belém do pará a gente
conseguiu cercá no carnaval os navios de
turistas franceses ingleses com sarampo
a bordo atracaram na costa
a gente entrou no navio teve um que nós
gostamos 9 mil pessoas a bordo mas eles
descem e não os que estavam doentes mas
e os que estão no período de incubação é
o carnaval digamos que seja um período
de muito contato né
o resultado são paulo está fazendo surto
de epidemia e salvador teve turismo de
carnaval rio de janeiro então era caro o
ministro nessa questão da vacina o
senhor também o senhor tenha a o projeto
do prontuário eletrônico isso que é um
brasileiro chega num posto de saúde
cristina tem explicação já vai estar lá
todos os dados a respeito dessa pessoa
onde ela já foi atendida que vacinas ela
já tomou quando é que o brasil vai ter
um sistema assim tão completo onde a
pessoa chega no posto e já tem lá todos
seus dados não precisa ficar levando
aquele papelzinho da caderneta de saúde
vacinação que às vezes a mãe perdeu ou
não sabe que colocou o filho nuno deu
tempo para o filho vezes a pessoa tem
que viajar é uma coisa importante não
pode ir pra isso que você vê um papel de
uma mãe assim assim porque a gente
brinca muito com isso e prime a
rastreabilidade muito difícil
ora denise até as tentativas de
informatização no sistema de saúde elas
são alguns cases de sucesso ou um
fracasso absoluto a gente no começo
tentou fazer um cartão que era o cartão
sus
imaginou-se que eles seriam uma
estratégia sempre querendo fazer um
modelo completo
o que nós decidimos no primeiro nós
vamos usar o cpf como documento de
identificação que você pensa que a
pessoa tenha zela aquele número hoje em
dia tá fazendo oferece é a tendência
é uma tendência e quando a saúde colocar
o cpf eu acho que aí aí tinha uma
discussão se esse título eleitoral
depois que o discurso não é pior o
metralha não se pf mpf a gente consegue
rastreabilidade depois ao invés de
querer fazer tudo um mega sistema de
informática para dizer nós vamos começar
por um conjunto mínimo de dados 5 dados
a consulta da atenção básica o resumo da
alta hospitalar se a pessoa interna uma
gestante internou de natal teve filho no
dia tal não teve complicação e teve alta
no dia tal foi parto normal isso tá no
resumo de alta
os medicamentos que foram entregues para
ela dispensados os seus exames
laboratoriais e as suas vacinas
esses cinco dados serão obrigatórios
tanto público quanto privado para nós
fazermos isso nós dialogamos muito com o
tcu porque isso já vinha uma ideia que
já teve muito ruído nós vamos fazer um
piloto
nós devemos determinar o estado de
alagoas como o nosso estado piloto
porque ela gol
alagoas é um estado geograficamente
pequeno você fazer um pará amazonas e
vai ter que ficar mandando técnicos de
avião para lá avião pra cá uma lagoas eu
consigo mobilidade são próximos
depois o alagoas tem uma boa base não
informatizado 80% de alagoas não está
informatizado mas isso não prejudica mas
esse é o desafio que eu vou ter como
abrir o brasil inteiro se eu fosse para
uma cidade que já tivesse com 80 90 por
cento eu ia fazer um piloto para 10%
então eu desafio assim eu queria o
nordeste porque eu tenho semiárido e eu
tenho a zona da mata zona da mata eu
tenho uma plano de saúde eu tenho uma
massa mais concentrada
as pessoas deslocam para ter atendimento
no nordeste ela sai do interior que um
vazio existencial para irem para as
capitais ou seja esse deslocamento
precisa ser triado pelo sistema de
informática para saber quem está sendo
atendido onde que é o que eu quero
chegar pro brasil inteiro ea connect
idade que é fibra ótica o ministério da
ciência e tecnologia vai junto para ver
o desafio de conectividade do brasil
real do brasil profundo como a gente eu
precisava de um lugar pobre de um lugar
que eu tivesse dificuldade de técnicos
de pé
depois eu precisava de um lugar aonde a
não tivesse eu tivesse uma continuidade
de um ente no caso o governo do estado
porque eu voltei eleições municipais do
ano que vem então eu vou trocar
praticamente todos os secretários
municipais de saúde em 2020 2021 né e
2020 vai ser aquele ano político e o o
estado no caso de lagoa já teve a
reeleição então eu tenho mais
previsibilidade eu venho com uma equipe
mais madura dos primeiros quatro anos de
governo e já arrumou a casa e já vai
fazer exatamente o já tem o diagnóstico
correto
por exemplo depois eu tenho o ronaldo
caiado que é um excelente e me dou muito
bem com ele a médica veio propor faz
aqui foi a equipe está começando é e ali
em alagoas eu já tenho essa época é um
ponto positivo então não teve nenhum
critério político não foi basicamente é
um bom estado é um bom tamanho agora
ajuda né politicamente porque o governo
vai mal no nordeste lá ainda tem o pt
com algum destaque é da wada um momento
que informatizar e tem outra coisa
depois que fizer ali com essa
dificuldade todos que se está falando
já pra fazer no resto país talvez que é
mais fácil né e até pra começar pelo
nome
além disso isso é muito importante muito
bom tecnicamente mas o que isso vai
melhorar na ponta para a dona maria o
seu josé órgão lá procuram posição de
blindar algumas algumas há algumas
situações que a gente vive hoje
de cada 10 exames de sangue ou de urina
e de fezes que as pessoas fazem 3 ou
seja 30% as pessoas não vão buscar um
mesmo carro
ou seja como se tirasse o sonho jogar na
pia mas tem um custo um óleo custo de
30% dos exames de sangue e exames
complementares de todo o país
segundo você faz um exame no médico de
manhã e vai em outro médio de tarde ele
pede o mesmo exame do mesmo não sabe que
o outro pediu o paciente falam eu vou
ver o exame desse mesmo às vezes faz no
mesmo laboratório no mesmo dia pedido de
dois médicos diferentes
o mesmo exame com o mesmo resultado
duplicidade
depois eu tenho todos os remédios que
são entregues no brasil as pessoas como
elas acham que vai faltar remédio elas
pegam a receita passa numa unidade de
saúde pega 10 caxias pega na outra 10
que assim e faz uma farmácia em casa
porque ela acha que se ela tivesse
estocada o remédio ela vai ter não vai
faltar o prazo de validade dos
medicamentos nas farmácias de casa que a
gente chama absurdamente perdendo
remédio criança com acidente
medicamentoso nós não fazemos dose
fracionada eu acredito estimado por
baixo que a gente tem de 20 a 25 bilhões
dentro do orçamento da saúde que
literalmente por falta desses controles
básicos agente desperdice é eu tenho o
cidadão vai num médico da atenção
primária sofrimento de saúde da família
eu tenho uma dor nas costas o médico
falou assim vou te mandar para um
especialista de coluna e ele ninguém faz
escutas e já viu se é um
ricardinho seja vice fez uma radiografia
examinou está tudo certo
manda aquele que precisa efetivamente
ninguém gerencia às vezes uma pessoa com
câncer está aguardando na fila
dez outros que tem cela micose porque a
fila é estática é boa então eu acho que
quando as pessoas perceberem que a
informação gerencia da velocidade coloca
as pessoas mais graves primeiro os
prefeitos que compra uma ambulância
escreve assim a prefeitura ceda onde
cuidam da saúde da população enfim as
pessoas dentro do carro e solta na outra
cidade hoje eles não bem porque eles
mandam pacientes em adotar é com não só
com o motorista agora nem ambulância
eles querem mais querem micro-ônibus que
é para mandar à rádio 30 quando eu tenho
a tranquilidade
eu posso falar o seguinte tudo bem
prefeitos e quer mandar o outro prefeito
que vai mandar o seu morador
você vai ter que mandar o dinheiro a
gente pode fazer uma câmara de
compensação eu consigo saber com esse
sistema
vamos supor um hospital tem uma equipe
de cirurgia cardíaca segunda-feira uma
terça uma quarta uma quinta se cinco
equipes cada uma pedra num dia
vamos um pouco de cada dez doentes
copeira na segunda-feira 9 morre e vamos
porque a equipe da terça-feira de 10 que
opera 10 sai muito bem com alta no dia
seguinte o pai eu tenho que pegar a
equipe da segunda filha falar para você
vai ter que sair porque eu vou conseguir
medir um pouco resultado hoje a intenção
não nada nada nada você tem alguma coisa
por amostragem muito posterior na
verdade quem faz isso é a população use
costume ela fala não vai naquele médico
ali não é que ele é ruim
bom é fulano mas ninguém tem a gestão
química da nossa população então a gente
acha que com esses cinco dados eu já vou
conseguir fazer muita coisa mas lógico
que não é o prontuário eletrônico
completo com todas as histórias vão ter
um cachorro na minha casa com o cachorro
está vacinado contra a raiva não tá isso
é de interesse da saúde ainda não voltei
ah eu fui no samu ainda não vou ter a
gradativamente depois que eu conseguir
fazer essa a gente vai mas se eu
conseguir 5
eu já vou tá informação é extremamente
satisfeito
que bom nós vamos para o nosso último
intervalo e voltamos em dois minutos com
o ministro da saúde não sai daí porque
tem ainda muita informação sobre saúde
aqui pra você especialmente aquela
suspensão dos contratos que eu falei lá
no início do programa para a produção de
medicamentos do sistema público que são
distribuídos gratuitamente não sai daí
voltamos em dois minutos
[Música]